---
title: "【定義・定理・公式】高校数学基本事項 - 数学Ⅰ - データの整理，データの代表値"
status: "published"
published_at: "2018-09-19 18:52:39"
path: "/basics-of-high-school-math/basics-h1-4-1/"
---

## データの整理




【定義】




<strong>変量</strong>：人の身長，体重や運動の記録などのように，ある特性を表す数量




<strong>データ</strong>：ある変量の測定値や観測値の集まり


<p style="padding-left: 30px;">※データ全体の傾向を掴むために，データを整理する方法を工夫すると，全体の様子が見えてくる。</p>


<strong>度数分布表</strong>：データのとる値をいくつかの区間に区切って階級を定め，各階級に度数を対応させた表




<strong>階級値</strong>：度数分布表における各階級の中央の値




<strong>ヒストグラム</strong>：度数分布表を柱状のグラフで表したもの


<p style="padding-left: 30px;">※データの分布の状態は，度数分布表やヒストグラムなどによって知ることができる。</p>







## データの代表値




【定義】




<strong>代表値</strong>：データ全体の特徴を表すのに適当な1つの数値




<strong>平均値</strong>：変量 $x$ のデータの値が $x_1$，$x_2$，……，$x_n$ であるとき，このデータの平均値 $\overline{x}$ は $\overline{x} = \frac{1}{n} (x_1+x_2+……+x_n)$




<strong>最頻値</strong>(モード)：データにおいて，最も個数の多い値


<p style="padding-left: 30px;">※データが度数分布表に整理されているときは，度数が最も大きい階級の階級値。</p>


<strong>中央値</strong>(メジアン)：データを値の大きさの順に並べたとき，その中央の位置にくる値


<p style="padding-left: 30px;">※データの大きさが偶数のときは，中央の2つの値の平均値。</p>
